# IL corpus TIGR: raccolta, trascrizione, trattamento e gestione di dati videoregistrati (?videorecored data) per lo studio dell'italiano parlato 
## Introduzione al corpus TIGR
Il corpus d'italiano parlato TIGR è stato raccolto negli anni 2021 e 2022  nei cantoni svizzeri Ticino e Grigioni (da qui il nome) e nasce all'interno di un progetto di ricerca dell'Università della Svizzera Italiana (USI), **InfinIta - La categorizzazione delle fonti di informazione nell'interazione faccia a faccia. Una indagine basata sul corpus di italiano parlato TIGR**, il quale terminerà il 31 agosto 2025.  
Come si legge sul [sito dell'USI](https://sharetigr.usi.ch/it/st/sharetigr), il corpus TIGR "contiene non solo registrazioni audio, trascrizioni e dati sociolinguistici, ma anche registrazioni video".   
Per condividere il corpus con la comunità scientifica è nato **ShareTIGR**, un progetto specificamente dedicato agli _open research data_ (ORD). Al momento, però, non è ancora possibile accedere al corpus.  

----

Le domande di ricerca a cui il progetto InfinIta cerca di rispondere sono: 
1. 
domande di ricerca del progetto originale nel quale è nato il TIGR, che influiscono sulla composizione del corpus. alcune scelte si capiscono meglio se si conosce l'argomento del progetto. 
fin dall'inizio l'intento era quello di mettere a disposizione i dati. dovevamo preoccuparci anche dell'utilizzo più ampio di questi dati. alcune scelte sono dovute alla volontà di renderli utili anche ad altri. 

le domande di ricerca del progetto InfinIta riguardano la categorizzazione delle fonti di informazione nell'italiano parlato

1. i tipi di risorsa dal punto di vista semiotico che sono usati per comunicare una fonte di informazione, possono essere risorse verbali, multimodali...
2. dal punto di vista semantico quali categorie di fonti troviamo espresse nei nostri dati. il livello di specificità delle fonti
da un lato possiamo avere espressioni più specifiche di una fonte di informazione

esempio "ho sentito questa cosa in una conversazione ieri.. me l'ha detto x" è molto specifico, mentre quando dico "apparentemente, a quanto pare..." è un'indicazione di fonte più generica

3. a livello pragmatico come l'espressioni delle fonti di informazione contribuisce al posizionamento epistemico


il primo scopo del TIGR era di rispondere a queste domande di ricerca. sono stati inclusi vari tipi di situazione, volevamo avere una certa variazione tra i generi interazionali. non volevamo focalizzarci su un solo tipo di situazione ma poter documentare una certa variazione e quello che eventualmente è invariabile, quindi di poter fare delle generalizzazioni.

Il TIGR è un corpus video, particolarità di questo corpus oltre alle sue caratteristiche diatopiche, cioè che è stato raccolto in Svizzera.


Secondo paragrafo_ Perché un corpus video dell'italiano parlato?
perché abbiamo bisogno di dati?